---
tags: [changelog, qaror, aniqlik]
date: 2026-05-29
type: clarifications
---

# 2026-05-29 — 5 ta aniqlik (ochiq itemlar bo'yicha)

Foydalanuvchi ochiq itemlar bo'yicha 5 ta javob berdi.

## 1. Stock oversell → QATTIQ BLOK (#33)

> Limitga yetganda **bironta ham ortiqcha qabul qilinmaydi**. 50 limit, 48 sotildi, mijoz 3 so'radi → faqat 2, 3-chi rad. 2 tani tanlagach taom **darhol disabled** — POS, waiter, QR (client telefoni) — uchala kanalda.

- Atomik `findOneAndUpdate` guard (`soldToday+qty <= dailyLimit`) → oversell yo'q, concurrent ham
- Sklad ham: ingredient tugasa block (`blockOrderIfOutOfStock: true`), manfiy stock yo'q
- Real-time broadcast (lokal LAN + global)
- **O'zgartirilgan:** [[../07-nozik-nuqtalar/stop-list-limit]], [[../04-toollar/sklad]], [[../07-nozik-nuqtalar/tool-edge-caselar]], [[../07-nozik-nuqtalar/concurrency-race]] (avvalgi "bloklanmaydi" default bekor)

## 2. Lokal backup 3 oy

- POS PC'da lokal backup retention **14 kun → 3 oy (90 kun)**
- [[../07-nozik-nuqtalar/data-osishi-arxivlash]]

## 3. Loyiha bosqichi — dizayn (test keyin)

> "loyihada hali hech qanday kod yozilmadi... shunchaki loyihaning maqsadini aniqlashtiryapmiz."

- Test (O2 backup-test, O3 pen-test) — **kod tayyor bo'lgach**, hozir emas
- Reestrda belgilandi: O2/O3 = "kod tayyor bo'lgach"

## 4. Multi-POS real-time (tasdiqlandi)

> "qancha pos monitor bolsa ham barchasi bir vaqtda update bolishi kerak. bironta pos dan order bersam boshqalarida ham birdaniga ozgarishi kerak."

- Mavjud dizayn ([[../02-arxitektura/multi-pos]]) tasdiqlandi — bitta server, socket broadcast → barcha monitor real-time
- Order list barcha POS'da bir vaqtda yangilanadi (stale yo'q)

## 5. Soft delete + 1 oylik tiklash (#28 — SODDA qoida)

> "kimdir taomlarni ochirsa yoki skladdagi narsalarni delete button orqali ochirsa... findByIdAndDelete ishlatilsa documentdan ochirilmasligi kerak. statusi isDeleted true bolishi kerak. 1 oy saqlanadi qayta tiklash uchun. hech qayerda chiqib qolmasligi kerak. 1 oydan song tiklanmasa ochiriladi."

> [!warning] Avval ortiqcha murakkablashtirgandim — tuzatildi
> Men "katalog vs moliyaviy" jadval qilib chalkashtirgandim. Aslida qoida **yagona va oddiy**.

**Yagona qoida (har qanday delete amaliga):**
- `findByIdAndDelete`/`deleteOne` **ISHLATILMAYDI** → `isDeleted: true`
- 1 oy saqlanadi (tiklash uchun), hamma joydan yashirin (`isDeleted: {$ne:true}`)
- 1 oydan keyin tiklanmasa → fizik o'chadi (cleanup cron)
- **Qaerda:** delete tugmasi bor joylar — taom, kategoriya, stol, xodim, chegirma, sklad mahsuloti
- **Order'lar bu qoidaga kirmaydi** — ular o'chirilmaydi, balki bekor qilinadi (isCancel)/arxivlanadi
- **O'zgartirilgan:** [[../07-nozik-nuqtalar/ochirish-cascade]], [[../09-deployment/backup-pitr]], [[../05-data-model/sync-metadata]], [[../05-data-model/food]]

## Reestr holati

- ✅ 33 hal qilingan (yangi: #33 stock blok)
- O1, O6 yopildi (→ #33, #28)
- O2, O3 → kod tayyor bo'lgach
- O5 → kelajak (v2)

## Bog'liq

- [[../00-QARORLAR-REESTRI]]
- [[2026-05-29-multi-pos-qaror]]
